# 高等数学

我也真是个人才，高数都没学竟敢去学抽象代数。之前觉得高数没用，极限，积分什么的ctf用不上（想当初我是为了搞crypto才学的数学，我对数学一点兴趣都没有。结果现在数学兴趣起来了crypto还是不会。当然数学也不会。我到底在干什么？）。后面发现高数内容很多，有些东西是有用的。好的我来了。

课程地址：https://www.bilibili.com/video/BV1Eb411u7Fw

## 1.1 映射

映射：对X，Y两个非空集合，有法则f，使对X中的每个元素x，都有唯一的y与之对应。则f叫做映射，记做 $f:X\rightarrow Y$ .y叫做像，与之对应的x叫做原像。X叫定义域，记作 $D_f$ ;像的集合叫做值域，记做 $R_f$ 。 $R_f\in Y,R_f\not ={Y}$

映射三要素：
1. X，f, $R_f$
2. $x\in X$ ，对应的y是唯一的。两个x可以对应同一个y，但是一个x不能对应两个y

满射： $R_f=Y$ 。单射： $x_1\not ={x_2},f(x_1)\not ={f(x_2)}$ .一一映射：单射+满射。逆映射：设 $f:X\rightarrow Y$ 为单射。对于每个 $y\in R_f$ ，都有唯一的 $x\in X$ 满足 $f(x)=y$ .逆映射为 $g:R_f\rightarrow X$ .记做 $f^{-1}$ . $D_{f^{-1}}=R_f,R_{f^{-1}}=X$

复合映射：有 $g:X\rightarrow Y_1$ 和 $f:Y_2\rightarrow Z$ ，且 $Y_1\in Y_2$ .取 $x\in X$ ， $f(g(x))\in Z$ 。记做 $f\circ g:X\rightarrow Z$ . $R_g\subset D_f$

## 1.1 函数

函数是数集到数集的映射。有 $D\subset R$ （R为实数域，区别于接下来的Range R）, $f:D\rightarrow R$ .定义函数 $y=f(x),x\in D$ .x叫自变量，y叫因变量，定义域记为D或 $D_f$ .值域记为 $R_f=f(D)$

构成函数的两要素：定义域 $D_f$ 以及对应规则f

[x]表示不超过x的最大整数

## 1.1 函数的几种特性

1. 有界性
- 上界： $\exists k_1,f(a)\leq k_1$ . $k_1$ 叫f(x)在x上的一个上界。上界不唯一，可以有无穷个
- 下界： $\exists k_2,f(a)\geq k_1$ . $k_2$ 叫f(x)在x上的一个下界。下界不唯一，可以有无穷个
- 有界：存在正数M， $|f(x)|\leq M$ （ $-M\leq f(x)\leq M$ ）。有界 $\Leftrightarrow$ 既有上界也有下界
- 无界：任给正数M， $\exists x_1\in X$ 使得 $|f(x_1)|$ > M
2. 单调性
- 单调增： $x_1$ < $x_2$ ， $f(x_1)$ < $f(x_2)$
- 单调减： $x_1$ < $x_2$ ， $f(x_1)$ > $f(x_2)$
3. 奇偶性：D（定义域）关于原点对称
- 偶： f(-x)=f(x).图像关于y轴对称
- 奇： f(-x)=-f(x)。图像关于原点对称
4. 周期性：存在正数l使得f(x+l)=f(x),那么函数就叫周期函数，l就叫周期。通常所说的周期指的都是最小正周期
- 并非每个周期函数都有最小周期，比如D(x)，其定义为当x为有理数时等于1，x为无理数时等于0。该函数任何正有理数r都是周期，不存在最小的正有理数周期

## 1.1 反函数 复合函数 初等函数

设 $f:D\rightarrow f(D)$ 为单射，则 $f^{-1}=f(D)\rightarrow D$ 就叫f的反函数。若f单调增/减且单射，则 $f^{-1}$ 一定存在且也是单调增/减。f和 $f^{-1}$ 关于y=x对称

复合函数：y=f(t),t=g(x).y=(g(x))就是复合函数，t为中间变量。g的值域必须落在f的定义域里

运算：有f(x)和g(x)，两者结合在一起的定义域为 $D=D_f\cap D_g\not ={\emptyset}$
- $(f\pm g)(x)=f(x)\pm g(x)$
- $(f\*g)(x)=f(x)\*g(x)$
- $(\frac{f}{g})(x)=\frac{f(x)}{g(x)},g(x)\not ={0}$

例题：任给一个函数f(x)，其定义域为(-l,l)，如何把f(x)表示成g(x)+h(x)，同时g(x)为偶函数，h(x)为奇函数？

可以利用函数的特性构造方程组。变换一下，得到f(-x)=g(x)-h(x).结合f(x)=g(x)+h(x)，得到 $g(x)=\frac{1}{2}[f(x)+f(-x)],h(x)=\frac{1}{2}[f(x)-f(-x)]$

初等函数：
- 幂函数： $y=x^{\mu}$
- 指数函数： $y=a^x$
- 对数函数： $y=log_ax$ .若底数是e则称为 $lnx$
- 三角、反三角函数

初等函数为基本初等函数经过有限次的运算和有限次的复合的函数

## 1.2 数列极限的定义

数列： $x_1,x_2,x_3,...,x_n...$ 就叫一个数列，记做{ $x_n$ }。每个数叫项， $x_n$叫一般项，也叫通项

数列极限：设{ $x_n$ }是数列， $\forall\epsilon$ > 0, $\exists N$ ，使得n > N时， $|x_n-a|$ < $\epsilon$ .a就是极限

## 1.2 收敛数列的性质

收敛数列是有极限的数列；发散数列就是没有极限的数列。收敛数列 $\Leftrightarrow$ 数列有极限。收敛数列的极限唯一,且一定有界。但有界不一定收敛

收敛数列具有保号性。数列{ $x_n$ }的极限是a，且a大于0（小于0）。 $\exists N$ > 0，当n > N时， $x_n$ > 0（< 0）

推论：若数列从某项起 $x_n\geq 0(\leq 0)$，且 $x_n$ 的极限为a，则a大于等于0(小于等于0)

收敛数列的任一子数列收敛于同一极限。子数列为原数列里随意取数得到的数列（但是要保持顺序,类似subsequence的定义）。数列{ $x_n$ }的子数列记为{ $x_{n_k}$ }。若数列有两个子数列收敛于不同的极限，则原数列一定发散

## 反三角函数介绍

sin： $x\in(-\infty,\infty),y\in [-1,1]$

arcsin: $x\in[-1,1],y\in[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]$

cos: $x\in(-\infty,\infty),y\in [-1,1]$

arccos: $x\in[-1,1],y\in[0,\pi]$

arctan: $x\in(-\infty,\infty),y\in (-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2})$

arccotangent(cot x=cos x/sin x): $x\in(-\infty,\infty),y\in(0,\pi)$

sec(1/cos),cec(1/sin)

## 1.3 函数极限

$x\rightarrow a$ (有限数)， $f(x)\rightarrow b$ .f(x)在 $x_0$ 的去心邻域（ $x_0$ 的邻域除去 $x_0$ ，邻域是指 $x_0$ 的附近区域）内有定义. $\exists A$ , $\forall\epsilon$ > 0, $\exists\delta$ > 0,使得0 < $|x-x_0|$ < $\delta$ 时,|f(x)-A| < $\epsilon$ 。就叫 $lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=A$ ,或者说 $f(x)\rightarrow A(x\rightarrow x_0)$ .A就是函数的极限，任给大于0的 $\epsilon$ ,是函数值和它的极限之间的距离.常数的极限等于常数

左极限： $lim_{x\rightarrow x_0^-}f(x)=A$ .右极限： $lim_{x\rightarrow x_0^+}f(x)=A$ 。左极限表示从左边逼近，右极限表示从右边逼近。 $x\rightarrow x_0,f(x)$ 极限存在 $\Leftrightarrow$ 左右极限均存在且相等。注意函数在 $x_0$ 处有没有定义和在 $x_0$ 处有没有极限没有关系

当 $x\rightarrow\infty$ , $\forall\epsilon$ > 0, $\exists$ 正数X，使得|x| > X时,|f(x)-A| < $\epsilon$ 。就叫 $lim_{x\rightarrow \infty}f(x)=A$ 。注意有限数的 $\delta$ 和无限的X都不是唯一的，但是 $\delta$ 越小越好，X越大越好

性质：
1. 当x趋于 $x_0$ 时，函数极限是唯一的
2. 如果 $lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=A$ , $\exists M$ > 0, $\delta$ > 0,使得0 < $|x-x_0|$ < $\delta$ 时， $|f(x)|\leq M$ ,就叫局部有界性。M为界， $x-x_0$ 就是范围
3. 局部保号性：如果 $lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=A$ ,并且A大于0（或者小于）。那么存在 $\delta$ > 0,使得0 < $|x-x_0|$ < $\delta$ 时，f(x) > 0
4. 如果存在 $lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=A$ （函数极限），{ $x_n$ }是趋于 $x_0$ 的一个数列，那么 $lim_{n\rightarrow\infty}f(x_n)=lim_{x\rightarrow x_0}f(x)$ （前者为数列极限）。但是反着来看不成立，数列有极限不代表函数有极限，也不一定相等。可以将数列看成函数自变量的子集，子集有极限不代表整个集合就有极限；但是整个集合有极限其子集肯定也是有的

## 1.4 无穷小与无穷大

无穷小：趋于0叫无穷小。注意很小的负数不是无穷小，而是无穷大；很小的小数也不是无穷小，它是确定的而不是趋于0.可以从正数趋于0，也可以从负数。本身是0也是无穷小。具体定义为， $x\rightarrow x_0(x\rightarrow\infty)$ 的极限为0，就叫f(x)是 $x\rightarrow x_0(x\rightarrow\infty)$ 时趋于无穷小。无穷小+无穷小，无穷小-无穷小，无穷小乘无穷小，任意常数c倍的无穷小，都是无穷小

无穷大：趋于正无穷或者负无穷，统称为无穷大。 $lim_{x\rightarrow x_0(x\rightarrow \infty)}f(x)=\infty$ .无穷大+无穷大（无穷大-无穷大）不一定是无穷大，因为可能一个是正无穷，一个是负无穷； $\frac{\infty}{\infty}$ ，无穷小乘无穷大不确定；无穷大乘无穷大，任意非0常数c倍的无穷大都是无穷大

f(x)无穷大（小），那么 $\frac{1}{f(x)}$ 无穷小（大）

## 1.5 极限运算准则

定理：
1. 有限个无穷小的和还是无穷小
2. 有界函数与无穷小的乘积是无穷小，有限个无穷小的乘积还是无穷小
3. lim f(x)=A,lim g(x)=B(这里lim没具体写趋于的数，表示两者的x只要趋于的是同一个东西就成立)，则：
- $lim[f(x)\pm g(x)]=lim\space f(x)\pm lim\space g(x)=A\pm B$
- $lim[f(x)\* g(x)]=lim\space f(x)\* lim\space g(x)$ .有限个相加相乘都成立
- $lim\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{lim\space f(x)}{lim\space g(x)},B\not ={0}$
- lim f(x)存在，那么lim[cf(x)]=clim f(x)
- $lim[f(x)]^n=[lim\space f(x)]^n$
4. 存在两个都趋于无穷大的数列的极限分别为A和B，计算方法和定理三的前三条相同
5. $\phi(x)\geq\psi(x)$ ,则 $lim\phi(x)\geq lim\psi(x)$

$lim_{x\rightarrow\infty}\frac{a_0x^m...}{b_0x^n...}$ （x趋于极限，多项式的比值的极限）有3种情况：
- m=n， $\frac{a_0}{b_0}$
- n > m,0
- m > n, $\infty$

$lim_{x\rightarrow x_0}f[g(x)]=lim_{u\rightarrow u_0}f(u)$ ，若里面的函数有极限，直接带进去即可

## 1.6 极限存在准则 两个重要极限

夹逼准则（草什么鬼名字，之前接触好像叫三明治准则）:两个数列{ $x_n$ },{ $y_n$ }，若满足：
- $\exists n_0\in N$ ,使得n > $n_0$ 时， $y_n\leq x_n\leq z_n$
- $lim_{n\rightarrow\infty}y_n=lim_{n\rightarrow\infty}z_n=a$

则 $lim_{n\rightarrow\infty}x_n=a$

其他准则：若 $g(x)\leq f(x)\leq h(x)$ ，且 $lim\space g(x)=lim\space h(x)=A$ ,则 $lim\space f(x)=A$ .其实就是上面定理的数列换成函数

单调有界数列必有极限。收敛必有界，有界不一定收敛

重要极限：
1. $lim_{x\rightarrow 0}\frac{sin(x)}{x}=1$ 。这个x可以是整体，比如 $lim_{x\rightarrow 1}\frac{sin(x^2-1)}{x^2-1}=lim_{x^2-1\rightarrow 0}\frac{sin(x^2-1)}{x^2-1}=1$ 。倒过来x比sin x也是成立的。另外，当x趋于0时，不仅sin x比x是1，arcsin x，tan x也是
2. $lim_{x\rightarrow\infty}(1+\frac{1}{x})^x=e$ .同样，x可以是整体。比如 $lim_{x\rightarrow\infty}(1-\frac{1}{x})^x=lim_{x\rightarrow\infty}[(1+\frac{1}{-x})^{-x}]^{-1}=e^{-1}$ 。衍生结论： $lim_{x\rightarrow 0}(1+x)^\frac{1}{x}=e$

{ $x_n$ }收敛 $\Leftrightarrow\forall\epsilon,\exists N$ ,当m大于N，n大于N时，有 $|x_n-x_m|$ < $\epsilon$

## 1.7 无穷小的比较

- $lim\frac{\beta}{\alpha}=0$ ,则 $\beta$ 是 $\alpha$ 的高阶无穷小，记做 $\beta=o(\alpha)$
- $lim\frac{\beta}{\alpha}=\infty$ ,则 $\beta$ 是 $\alpha$ 的低阶无穷小
- $lim\frac{\beta}{\alpha}=c\not ={0}$ ，则两者是同阶无穷小
- $lim\frac{\beta}{\alpha^k}=c\not ={0}$ ，则 $\beta$ 是 $\alpha$ 的k阶无穷小
- $lim\frac{\beta}{\alpha}=1$ ,则 $\beta$ 和 $\alpha$ 是等价无穷小，记做 $\beta～\alpha$ .比如sin x和x; $\sqrt[n]{1+x}-1$ 和 $\frac{1}{n}x$ ; cos x-1 和 $-\frac{1}{2}x^2$ 就是等价无穷小，求极限时可以替换(注意x仅当趋于0时等价)

高阶底阶通俗来讲就是“谁趋近于0的速度更快”。高阶就是 $\beta$ 快，低阶就是 $\alpha$ 快

定理：
1. $\beta$ 与 $\alpha$ 等价 $\Leftrightarrow\beta=\alpha+o(\alpha)$
2. $\alpha～\overline{\alpha},\beta～\overline{\beta}$ ,且 $lim\frac{\overline{\beta}}{\overline{\alpha}}$ 存在，则 $lim\frac{\beta}{\alpha}=lim\frac{\overline{\beta}}{\overline{\alpha}}$
- 求两个无穷小比的极限时，分子和分母可用等价无穷小替换。只有比可以替换，乘，除都不行
- 如果分子或分母是若干因子的乘积，那么可对其中一个或几个因子作等价无穷小替换。注意相加不行

## 1.8 函数的连续性与间断点

增量（改变量,因此不一定是正的，还能是负的）： $\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$

连续： $lim_{\Delta x\rightarrow 0}\Delta y=lim_{\Delta x\rightarrow 0}(f(x_0+\Delta x)-f(x_0))=0$ 或 $lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=f(x_0)$ .人话就是，需要满足三个条件：
- 在 $x_0$ 处有极限
- 在 $x_0$ 处有定义
- 在 $x_0$ 处极限值等于函数值

左连续： $lim_{x\rightarrow x_0^-}f(x)=f(x_0)$

右连续： $lim_{x\rightarrow x_0^+}f(x)=f(x_0)$

即从左边逼近和从右边逼近。连续 $\Leftrightarrow$ 左右均连续。连续的几何意义是一个连续不间断的图像。能拿笔在纸上一笔画出一个函数就是连续

一些三角函数等式(积化和差，和差化积。两者是逆向关系)：
- $cos(\alpha+\beta)=cos(\alpha)cos(\beta)-sin(\alpha)sin(\beta)$
- $cos(\alpha-\beta)=cos(\alpha)cos(\beta)+sin(\alpha)sin(\beta)$
- $sin(\alpha\pm\beta)=sin(\alpha)cos(\beta)\pm cos(\alpha)sin(\beta)$
- $sin(\alpha)cos(\beta)=\frac{1}{2}[sin(\alpha+\beta)+sin(\alpha-\beta)]$
- $cos(\alpha)cos(\beta)=\frac{1}{2}[cos(\alpha+\beta)+cos(\alpha-\beta)]$
- $sin(\alpha)sin(\beta)=-\frac{1}{2}[cos(\alpha+\beta)-cos(\alpha-\beta)]$
- $sin(\alpha)+sin(\beta)=2sin(\frac{\alpha+\beta}{2})cos(\frac{\alpha-\beta}{2})$
- $cos(\alpha)+cos(\beta)=2cos(\frac{\alpha+\beta}{2})cos(\frac{\alpha-\beta}{2})$
- $cos(\alpha)-cos(\beta)=-2sin(\frac{\alpha+\beta}{2})sin(\frac{\alpha-\beta}{2})$

间断点（其实就是把连续的三个条件否定）：
- 在 $x_0$ 处无定义。此为无穷间断点
- $lim_{x\rightarrow x_0}f(x)$ 不存在。此为振荡间断点
- $lim_{x\rightarrow x_0}f(x)\not ={f(x)}$ 。此为可去间断点。还有一种跳跃间断点，表现为图像从中间分为上下两半

第一类间断点：左右极限都存在（无需相等）。有可去、跳跃间断点

第一类间断点：左右极限至少一个不存在。有振荡、无穷间断点

## 1.10 闭区间连续函数的性质2

若f(x)在[a,b]上连续（前两个需要在 https://www.bilibili.com/video/BV1UW411k7Jv/?p=13&t=2020 找到），则有：
- 有界性：f(x)在a到b上一定有界
- 最值性：必有最大值和最小值
- 介值定理：若f(a)=A,f(b)=B且不同，那么对于在A和B之间的C，至少存在一点 $\xi\in(a,b)$ ，使得 $f(\xi)=C$

## 2.1 导数定义

导数的切线定义（还有个速度定义，不过和这个差不多）：在函数上取一点x；再取一点大于x的 $x_0$ .此时 $lim_{x\rightarrow x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$ 等同于 $lim_{\Delta x\rightarrow 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}$ ,表示x处的变化量

导数的标准定义：y=f(x)在 $x_0$ 的某个邻域内有定义（包含 $x_0$ ,不是极限时的去心邻域）。在 $x_0$ 处取 $\Delta x$ ,就有 $\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$ 。如果 $f'(x_0)=lim_{\Delta x\rightarrow 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=lim_{\Delta x\rightarrow 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$ 存在，就叫叫 $x_0$ 点处可导，极限值即为导数值,记做 $f'(x_0)$ ,也能写做 $y'|_{x=x_0}$ (导函数)，或者 $\frac{dy}{dx}|_{x=x_0}$ ,再或者 $\frac{df(x)}{dx}|_{x=x_0}$ .注意后面那种表示方式不是分数，代表y函数对x求导，只不过多加了个d。它们是一体的

## 2.1 常用求导公式举例

二项式定理： $(x+y)^n=C^n_nx^n+C^{n-1}_nx^{n-1}y+C^{n-2}_nx^{n-2}y^2+...+C^0_ny^n$ 。中间的系数也可以由杨辉三角得到

1. 常数求导等于0，x求导等于1
2. $x^n$ (n为正整数)求导有两种情况：
- n=1则结果为1
- n > 1则结果为 $nx^{n-1}$
3. $x^{\mu}$ ( $\mu$ 为实数)： $(x^{\mu})'=\mu x^{\mu-1}$ 。和上面一个一样结论
4. 三角函数求导：
- (sin x)'=cos x
- (cos x)'=-sin x
5. $(a^x)'=a^xln(a)$
6. $(log_ax)'=\frac{1}{xln(a)}$ , $(lnx)'=\frac{1}{x}$

## 2.1 单侧导数

左导数（从左边逼近）： $f'_-x_0=lim_{h\rightarrow 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$

右导数（从右边逼近）： $f'_+x_0=lim_{h\rightarrow 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$

某点可导 $\Leftrightarrow$ 左右导数存在且相等

## 2.1 导数的几何含义

图像光滑（图像切线不能垂直于x轴）

过点 $M(x_0,y_0)$ 的切线： $y-y_0=f'(x_0)(x-x_0)$ 。斜率就是其导数

法线：与切线垂直的线。若切线的斜率是 $f'(x_0)$ ，发现的斜率就是 $-\frac{1}{f'(x_0)}$ . $y-y_0=-\frac{1}{f'(x_0)}(x-x_0)$

## 2.1 可导与连续的关系

可导一定连续，但连续不一定可导

## 2.2 求导法则（和差积商）

- (u+v)'=u'+v'
- (u-v)'=u'-v'
- (uv)'=u'v+uv'。这里两者都是函数，但是有一个是常数也成立。(cv)'=cv'
- $(\frac{u}{v})'=\frac{u'v-uv'}{v^2}$
- y=tan x, $y'=sec^2x$
- y=sec x, $y'=sec(x)tan(x)$
- y=sin x, $y'=cos(x)$
- y=cos x, $y'=-sin(x)$
- y=cot x, $y'=-csc^2x$
- y=csc x, $y'=-csc(x)cot(x)$

## 2.2 反函数的求导法则

x=f(y)在 $I_y$ 内单调且可导， $f'(y)\not ={0}$ 。其反函数的导数为 $[f^{-1}(x)]'=\frac{1}{f'(y)}$ 。反函数的导数＝原函数的导数的倒数，也可以说 $\frac{dy}{dx}=\frac{1}{\frac{dx}{dy}}$

一些函数的求导结果：
- (arcsin x)'= $\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
- (arccos x)'= $-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
- (arctan x)'= $\frac{1}{1+x^2}$
- (arccot x)'= $-\frac{1}{1+x^2}$
- $(log_ax)'=\frac{1}{xlna}$

## 复合函数求导法则

u=g(x)在x处可导，y=f(u)在u处可导，那么y=f[g(x)]也可导。 $\frac{dy}{dx}=f'(u)g'(x)$ 。或者写做 $\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\*\frac{du}{dx}$ 。多层的复合函数也是这个道理

$y=e^{x^3}$ ,求 $\frac{dy}{dx}$ 时，设 $y=e^u,u=x^3$ ,分别求导再乘起来： $e^u3x^2$ ，u再替换回去，最终结果 $3x^2e^{x^3}$

也可以用简化版的洋葱法则。不要管什么du，dx，直接从最外层到最内层依次求导，然后相乘。比如 $y=e^{sin\frac{1}{x}}$ ，最外层是 $e^n$ (n为替代的变量，不重要)，求导数就是 $e^{sin\frac{1}{x}}$ ；然后下一层是 $sin\frac{1}{x}$ ，求导为 $cos\frac{1}{x}$ ，最后一层是 $\frac{1}{x}$ ，导数为 $-\frac{1}{x^2}$ 。所以最终结果为 $e^{sin\frac{1}{x}}cos\frac{1}{x}(-\frac{1}{x^2})$

有些时候如果看不出来函数的层级就要用别的方法了。如 $y=x^x$ ,转换成 $e^{lnx^x}$ 即可使用洋葱法则（这种 $y=u^v$ 的两边同时求对数即可）

## 复合函数求导（补充）

之前那题 $y=x^x$ 还能这么做：两边同时取ln，得到ln y=x ln x，两边对x求导，得到 $\frac{1}{y}y'$ =ln x+1(这里左边是隐函数求导，还没学)。最后把y移过去，得到 $y'=x^x(ln\space x+1)$

## 导数公式表

之前讲过，这里再记一遍，方便到时候回来查表。
1. (C)'=0
2. $(x^{\mu})'=\mu x^{\mu-1}$
3. 三角函数求导
- (sin x)'=cos x
- (cos x)'=-sin x
- (tan x)'= $sec^2x$
- (cot x)'= $-csc^2x$
- (sec x)'=sec x\*tan x
- (csc x)'=-csc x\*cot x
- $(arcsinx)'=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
- $(arccosx)'=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
- $(arctanx)'=\frac{1}{1+x^2}$
- $(arccotx)'=-\frac{1}{1+x^2}$
4. $(a^x)'=a^xln\space a$
5. $(e^x)'=e^x$
6. $(log_ax)'=\frac{1}{xlna}$
7. $(lnx)'=\frac{1}{x}$

和差积商：
1. $(u\pm v)'=u'\pm v'$
2. (cu)'=cu'
3. (uv)'=u'v+uv'
- (uvw)'=u'vw+uv'w+uvw'
4. $(\frac{u}{v})'=\frac{u'v-uv'}{v^2}$

反函数： $\frac{dy}{dx}=\frac{1}{\frac{dx}{dy}}$

## 高阶导数

对一个函数求多次导数就叫高阶导数。一次导数记为 $y'=\frac{dy}{dx}$ ,两次导数记为 $y''=\frac{d}{dx}(\frac{dy}{dx})$ ,或者 $\frac{d^2y}{dx^2}$ ,以此类推。不过从4阶以上的导数就不写'了，记做 $y^{(4)}$

一些函数的n阶导数：
- $y=sin(x),y^{(n)}=sin(x+n\frac{\pi}{2})$
- $y=cos(x),y^{(n)}=cos(x+n\frac{\pi}{2})$
- $y=e^x,y^{(n)}=e^x$
- $(x^{\mu})^{(n)}=\mu(\mu-1)...(\mu-n-1)x^{\mu-n}$
- $(u\pm v)^{(n)}=u^{(n)}\pm v^{(n)}$
- $(u+v)^{(n)}=\Sigma_{k=0}^nC^k_nu^{n-k}v^k$
- $(uv)^{(n)}=\Sigma_{k=0}^nC^k_nu^{(n-k)}v^{(k)}$

## 隐函数求导

拿例题来看比较好理解。 $e^y+xy-e=0$ ，求 $\frac{dy}{dx}$ 。这里发现y没法单独提出来写成x的表达式，故需要进行隐函数求导（之前学的都是能提出来的，为显函数求导）。做法为两边同时对x求导，过程中谨记y=f(x)，是x的函数（只不过函数表达式写不出来）

$e^y$ 求导:首先 $e^y$ 整体是个函数，然后y又是x的函数，套复合函数求导的做法，得到 $e^y\*y'$

xy求导：x和y都是x的函数，这是个相乘求导。x求导为1，y求导为y，结果为y。那么整体结果为y+xy'

剩下的e求导是0，左边的0求导也是0.最后结果为 $e^yy'+y+xy'=0$ 。此时提出y'，跟解方程一样，得到 $y'=-\frac{y}{e^y+x}$ 。注意到结果里仍然有y，但是也没有更好的办法了，因为y写不成x的函数

高阶隐函数求导和普通求导差不多，这里简述一下。假设已求出一阶导 $y'=\frac{2}{2-cosy}$ ，此时再导一次就是二阶导： $y''=-\frac{2}{(2-cosy)^2}siny\frac{2}{2-cosy}=-\frac{4siny}{(2-cosy)^3}$ 。中间对2-cosy求导时，结果是siny\*y'。这里y'已知，直接带入即可

前面提过求ln对 $y=u^v$ 的题有奇效，还有另一种题也可以这么做： $y=\frac{ab}{cd}$

## 参数方程求导

若x和y均是t的函数且两者构成一个参数方程，求y对x的导数 $\frac{dy}{dx}$ 。因为两者都和t有关系，因此一阶导数为 $\frac{\frac{dy}{dt}}{\frac{dx}{dt}}$ 。假如是求二阶导，就先求出一阶导，然后二阶导： $\frac{d(\frac{dy}{dx})}{dx}=\frac{\frac{d(\frac{dy}{dx})}{dt}}{\frac{dx}{dt}}$ 。分子的 $\frac{d(\frac{dy}{dx})}{dt}$ 中的 $\frac{dy}{dx}$ 刚才已经求出来了，直接带入继续求对t的导即可