# 不止一次

密码学？脚本小子学！

忘记一次就好的题目是啥了，但是看到这道题的附件和key的提示立刻就想到了异或。附件中有很多密文串，猜测是不同明文异或同一个key得到的。一次性密码本非常安全，这种多次使用的可就不是了，有种[Many-Time-Pad攻击](https://www.ruanx.net/many-time-pad/)专门针对。

上面那篇文章介绍了攻击的其中一种方法，还有一种是猜测key和明文的内容，叫cribdrag，不过用在有多组密文的情况下有点浪费。现在让我们看一下这个精妙的攻击方法。

异或运算的重要性质就是可逆，a^b=c,c^b=a。如果我们把使用同一个key加密的密文a和b两者异或，那么结果就是a^k^b^k=a^b，key由于两次异或被抵消掉了。ascii字符之间异或有一个特点：如果大写字母和空格异或会变成小写字母，小写字母和空格异或会变成大写字母。拿其中一段密文c和剩余的密文异或，如果各个密文第i个是字母，那么c在i处很有可能是空格，字母越多越可以肯定。如果确定了c[i]是空格，其余密文在i处的明文也迎刃而解了。

那么攻击方法就是，拿每一条密文与其他密文进行异或，记录每一行的字母数量。完成后对数量从大到小进行排列，根据空格这个线索恢复明文。（强烈推荐看上面那篇文章，我只是记录一下）。原作者给的代码也很给力，可以直接套到这道题。

```python
import Crypto.Util.strxor as xo
import codecs, numpy as np
def isChr(x):
    if ord('a') <= x and x <= ord('z'): return True
    if ord('A') <= x and x <= ord('Z'): return True
    return False

def infer(index, pos):
    if msg[index, pos] != 0:
        return
    msg[index, pos] = ord(' ')
    for x in range(len(c)):
        if x != index:
            msg[x][pos] = xo.strxor(c[x], c[index])[pos] ^ ord(' ')

dat = []

def getSpace():
    for index, x in enumerate(c):
        res = [xo.strxor(x, y) for y in c if x!=y]
        f = lambda pos: len(list(filter(isChr, [s[pos] for s in res])))
        cnt = [f(pos) for pos in range(len(x))]
        for pos in range(len(x)):
            dat.append((f(pos), index, pos))

c = [codecs.decode(x.strip().encode(), 'hex') for x in open('attachment.txt', 'r').readlines()]

msg = np.zeros([len(c), len(c[0])], dtype=int)

getSpace()

dat = sorted(dat)[::-1]
for w, index, pos in dat:
    infer(index, pos)

print('\n'.join([''.join([chr(c) for c in x]) for x in msg]))
key = xo.strxor(c[0], ''.join([chr(c) for c in msg[0]]).encode())
print(key)
```

直接正确，虽然明文怪怪的，前言不搭后语，但是key一字不差。

- ### Flag
  > moectf{Ma2y_T1m3_9ad_8an_6e_crac7ed}