# 双色块

[题目地址](https://adworld.xctf.org.cn/challenges/details?hash=58b425f3-1406-4d2f-9989-180132c76b18_2)

这题的难度不在于隐写，而是怎么处理图片。

附件gif，题目描述简洁明了：分离。既然题目都这么说了我哪有不做的道理呢？不过我可不会，一个[网站](https://ezgif.com/split/ezgif-5-6edb4d29c7.gif)解决。

双色块双色块，二进制表示很熟悉。尝试把绿色和粉色块转换为0和1，但是哪个是0？查看分割出来的图片，每行固定24张图片，每行都以绿色块开头。24是8的倍数，8位二进制正好可以代表ascii。想要表示ascii，绿色就只能代表1了。

然后我不知道怎么转换。总不可能自己手抄吧？等我冲个浪先。

```python
from PIL import Image
index=0
res=''
for i in range(0,24):
    line=''
    for j in range(0,24):
        if index<100:
            file="你的文件夹路径/ezgif-5-6edb4d29c7-gif-im/frame_"+str(index).zfill(3)+"_delay-0.1s.gif"
        else:
            file="你的文件夹路径/ezgif-5-6edb4d29c7-gif-im/frame_"+str(index)+"_delay-0.1s.gif"
        index+=1
        x=j*10+5
        y=i*10+5
        img=Image.open(file)
        img=img.convert("RGB")
        img_array=img.load()
        r, g, b = img_array[x, y]
        if g==255:
            line+='0'
        elif r==255 and b==255:
            line+='1'
        if len(line)==8:
            res+=chr(int(line,2))
            line=''
print(res)
```

又到了学习代码的时间。

- ### open
  > 从文件加载图像

- ### convert
  > 返回图像以指定形式转换后的副本

- ### load
  > 加载图片实例的像素信息。返回值为pixelaccess类，可以用x，y值来获取对应位置的像素值。

24是之前数的1行色块的数量，横着竖着都是。网站提取出来的图片文件名是有规律的，根据当前索引拼起来就好了。

- o8DlxK+H8wsiXe/ERFpAMaBPiIcj1sHyGOMmQDkK+uXsVZgre5DSXw==hhhhhhhhhhhhhhhh

不知道为什么末尾有一串h。但是前面我们熟悉啊，这不就base64吗？结果解码发现乱码。aes加密和base64表达形式很像，可以试一下aes，但是key是啥呢？

这时候端详一下附件的gif，尝试foremost。然后就得到key了。

- ctfer2333

放到[这里解密](http://tool.chacuo.net/cryptdes)，flag就出现了。

- ### Flag
  > flag{2ce3b416457d4380dc9a6149858f71db}
