# 抽象代数

## 30-2-7环上的一元多项式2

定义2.7.1:元素a称为R上的代数元，如果存在R[x]上的非零多项式f(x)使得f(a)=0。否则称a为超越元。

可以这么看这个定义。如果有 $\phi:R[x]\rightarrow R_1$ ，它是个环同态。 $\phi(f(x))=f(a),\phi(R[x])=R[a]$ 。则 $ker\phi\not ={\{0\}}$ 表示a是代数元; $ker\phi=\{0\}$ 表示a是超越元。

命题4.7.3:若a是R上的超越元，则环R[a]与R上的多项式环R[x]同构。

现在我们给出环上多项式环的另一种定义。

定义2.7.2:设R为幺环且是环S的子环。如果在S中存在R上的超越元a使得S=R[a]，则称S为R上的一个多项式环。任何满足条件R[a]=S的元素s都称为S在R上的生成元。

定理2.7.4:设R为幺环，则R上的多项式环一定存在且R上任何两个多项式环都同构。

定理2.7.5:设 $R_1,R_2$ 为幺环。 $S_1$ 为 $R_1$ 上的一个多项式环，且 $x\in S_1$ 为一个生成元。若 $S_2$ 为幺环且包含 $R_2$ 作为其子环，且 $y\in S_2$ 。则任何 $R_1$ 到 $R_2$ 的满同态 $T_0$ 都可以唯一地扩充为 $S_1$ 到 $R_2[y]$ 的满同态T，使得T(x)=y。且T为同构当且仅当 $T_0$ 是同构且y是 $R_2$ 上的超越元。

推论2.7.6:设R是幺环， $S_1,S_2$ 是R上两个一元多项式环，分别以x，y为生成元。则存在唯一的 $S_1$ 到 $S_2$ 的环同构T，使得 $T|_R$ 为R上的恒等映射（称T为R-同构）。

这个推论其实是定理2.7.5的特殊情况。 $T_0=id$ 恒等映射： $R\rightarrow R$ 。 $S_1=R[x]$ 的所有R-同构构成群。

## 31-2-8整环上的多项式环1

假定R是一个整环，R上的一元多项式的次数和首项系数是有定义的。因此，如果S是R上的一个多项式环，则对任何S上的非零元素y，存在唯一的多项式 $f(x)\in R[x]$ 使得y=f(a)，这里a是S在R上的生成元。我们将f(x)的次数与首项系数称为y作为a的多项式的次数和首项系数。注意这样定义的次数和首项系数不但依赖y，而且依赖于生成元a。

定理2.8.1:设R是整环，S是R上的多项式环，生成元为a。设 $a'\in S$ 为非零元，a'作为a的多项式的次数为n。又设 $f(x)\in R[x]$ 为一个m次多项式。则f(a')作为a的多项式的次数是mn。a'也是S在R上的生成元的充分必要条件时a'作为a的多项式是线性的（即n=1）。而且其首项系数是R中的单位。这时S中的任何非零元作为a或a'的多项式具有相同的次数。

推论：设T是整环R上的多项式环R[x]的R-自同构（即 $T|_R=id$ ）。则 $T(x)=a_1x+a$ ，其中 $a_1$ 是R中的单位。反之，如果 $x'=a_1x+a$ ，且 $a_1$ 是单位，则存在唯一的R-自同构T使T(x)=x'。

下面介绍一下整环上的多项式的带余除法。

定理2.8.2:设R为整环，R[x]为R上的多项式环。设 $f(x),g(x)\in R[x]$ ，次数分别为m与n。令k=max(m-n+1,0)。设a为g(x)的首项系数，则存在多项式q(x),r(x)，使得 $a^kf(x)=q(x)g(x)+r(x)$ 。其中r(x)为零或者次数小于n。而且这样的q(x),r(x)是唯一的。

推论1（中国剩余定理最简单情形）:设 $a\in R$ 。则f(a)=0当且仅当x-a整除f(x)。

因为x-a次数为1，故存在q(x)及 $b\in R$ 使f(x)=q(x)(x-a)+b。因f(a)=b，故得结论。以后称满足f(a)=0d的元素a为f(x)的根。

推论2:设 $a_1,a_2,...,a_s$ 为f(x)的不同的根。则 $(x-a_1)(x-a_2)...(x-a_3)$ 整除f(x)，次数为m的多形式的不同根的个数最多为m。

## 32-2-8整环上的多项式环2

推论3:设F为域，则F[x]为欧几里得环。每个次数大于0的多项式 $f(x)\in F[x]$ 都可以分解成 $a\prod f_i(x)$ ，其中 $f_i(x)$ 是首一不可约多项式。上述分解出了顺序以外是唯一的。

证明只需做映射 $\sigma:F[x]-\{0\}\rightarrow N^{+}\cap \{0\},\sigma(f(x))=deg f(x)$

推论3说明任何域上的一元多项式环是唯一析因环。接下来的定理是它的推广。

定理2.8.3:设R为唯一析因环，则R上的一元多项式环R[x]也是唯一析因环。

一些证明需要的定义（证明今后我就不抄了，毕竟我看不懂抄了也没意思）。称一个非零多项式f(x)为本原的，如果f(x)的系数是互素的（即最大公因子为单位）。显然任意多项式f(x) $\not ={0}$ 都可以写成f(x)= $cf_1(x)$ 的形式，其中 $c\in R$ ，而 $f_1(x)$ 是本原多项式。只要取c为全部系数的最大公因子即可，上面的分解再相伴意义下是唯一的。我们称c为 $f_1(x)$ 的容度，记为c(f_1)。于是 $f_1(x)$ 是本原多项式当且仅当c(f)为单位。

引理2.8.4（Gauss引理）：设R为唯一析因环， $f(x),g(x)\in R[x]-\{0\}$ 。则c(fg)=c(f)c(g)（这里是容度）。特别地，两个本原多项式的乘积还是本原多项式（两种结论等价）。

引理2.8.5:如果g(x)整除bf(x)，其中 $b\in R^{\*}$ 且g(x)是本原多项式。则g(x)整除f(x)。

## 33-2-9多元多项式

定义2.9.1（多元多项式）：以下假定I是所有非负整数的集合， $I_n$ 是有序的n元非负整数序列的集合。对于(i)= $(i_1,i_2,...,i_n),(j)=(j_1,j_2,...,j_n)$ ，令(i)+(j)= $(i_1+j_1,i_2+j_2,...,i_n+j_n)$ 。设R为环，n为一个正整数，R上的一个n元多项式是指 $I_n$ 到R的一个映射f使f只在有限个点处的取值非零。如果f，g是两个n元多项式，定义h=f+g,k=f\*g为：

$h(i)=f(i)+g(i),k(i)=\sum_{(j)+(j')=(i)} f(j)\*g(j'),(i)\in I_n$

此处的映射表示一个多项式，(i)就表示一个n元项的各项次数。显然n=1时就是一元多项式的定义，则易见S在加法和乘法下构成一个环。设 $a\in R$ ，定义n元多项式 $f_a$ 使(i)=(0,0,...,0)时， $f_a(i)=a$ ；而 $(i)\not ={(0,0,...,0)}$ 时， $f_a(i)=0$ .于是 $f_0$ 是S的零元。如果R为幺环，1为单位元，则 $f_1$ 为S的单位元。又容易验证 $f_a+f_b=f_{a+b},f_a\*f_b=f_{ab}$ ,因此映射 $a\rightarrowtail f_a$ 是R到S的一个子环的同构。因此以后我们将a等同于 $f_a$ ，即，将R看成是S的子环。

现在我们引入另外一种n元多项式的记号。若 $1\leq v\leq n$ 为固定的整数，令 $j^{(v)}\in I_n$ 使 $j^{(v)}$ 的第v个整数为1，其余为0。再令 $x_v\in S$ 使 $x_v(j^{(v)})=1,x_v(i)=0,(i)\not ={j^{(v)}}$ 。容易看出，如果 $a\in R$ ，而 $i_1,i_2,...,i_n$ 是非负整数，则 $ax_1^{i_1}x_2^{i_2}...x_n^{i_n}$ 是S中这样的元素：其在 $(i_1,i_2,...,i_n)$ 处取值为a，而其余处取值为0。因此每个 $f\in S$ 都可以表达称有限个形如 $a_{(i)}x_1^{i_1}x_2^{i_2}...x_n^{i_n}$ 的元素的和。上面的这种元多项式称为单项式。因此以后我们将S记为 $R[x_1,x_2,...,x_n]$ 。

现在我们定义次数的概念。称单项式 $a_{(i)}x_1^{i_1}x_2^{i_2}...x_n^{i_n}(a_{(i)}\not ={0})$ 的次数为 $i_1+i_2+...+i_n$ 。若 $f\in R[x_1,x_2,...,x_n],f\not ={0}$ ，则称f中出现的单项式的次数的最大值为f的次数，记为deg f。如果f中所有单项式都有相同的次数，则称f为齐次多项式。如果f，g为齐次的，则fg或者为0或者为齐次的。

一个m次的多项式f可以唯一表示成 $f=f_0+f_1+...+f_m$ ，其中 $f_i$ 或为0或为i次的，而且 $f_m\not ={0}$ 。由此我们看出 $deg(fg)\leq deg(f)+deg(g)$ 。

定理2.9.1:设R为幺环，则R上的n元多项式环S是幺环，且R是S的子环。如果f，g是S中的非零元，则fg=0或deg(fg) $\leq$ deg f+deg g。如果R是整环，则S也是整环，而且对于非零多项式f，g，有deg(fg)=deg f+deg g。

与一元多项式类似，多元多项式也可以看作函数。设R为幺环，且是幺环 $R_1$ 的子环。则R上的任何n元多项式 $f(x_1,x_2,...,x_n)=\sum a_{(i)}x_1^{i_1}x_2^{i_2}...x_n^{i_n}$ 都可以看成是 $R_1$ 上取值在 $R_1$ 上的n元函数。即对于 $a_1,a_2,...,a_n\in R_1$ ，令 $f(a_1,a_2,...,a_n)=\sum a_{(i)}a_1^{i_1}a_2^{i_2}...a_n^{i_n}$ 称为f中用 $a_1$ 代替 $x_1,...,a_n$ 代替 $x_n$ 的结果。

对于固定的 $a_1,a_2,...,a_n$ ，映射 $f\rightarrowtail f(a_1,a_2,...a_n)$ 是 $R[x_1,x_2,...,x_n]$ 到 $R_1$ 的同态，其同态像记为 $R[a_1,a_2,...,a_n]$ ，它是 $R_1$ 中包含R与 $a_1,...,a_n$ 的最小子环。

定义2.9.2:元素 $a_1,a_2,...,a_n$ 称为在R上代数相关的，如果存在一个非零的n元多项式f使得 $f(a_1,a_2,...,a_n)=0$ 。否则称为代数无关的。

定义2.9.3:设R为幺环且是幺环 $R_1$ 的子环。称 $R_1$ 为R上的一个多项式环，如果存在 $R_1$ 中的代数无关元素 $a_1,a_2,...,a_n$ 使得 $R_1=R[a_1,a_2,...,a_n]$ 。任何满足上述条件的集合 $\{a_1,a_2,...,a_n\}$ 都称为一个生成元集。一般称 $R_1$ 为R上的 $a_1,a_2,...,a_n$ 多项式环。

根据定义， $R_1$ 是R上的多项式环当且仅当存在 $R[x_1,x_2,..,x_n]$ 到 $R_1$ 上的R-同构。特别的， $R[x_1,x_2,..,x_n]$ 本身是R上的多项式环。下面证明多项式环的唯一性，为此先给出下面的引理。

引理2.9.2:设R为幺环，且为幺环 $R_2$ 的子环。 $a_1,a_2,...,a_n\in R_2$ 且n大于1。令 $R_1=R[a_1,a_2,...,a_{n-1}]$ ，则 $R_2$ 是R上 $a_1,a_2,...,a_{n-1}$ 的多项式环当且仅当 $R_1$ 是R上 $a_1,a_2,...,a_{n-1}$ 的多项式环而且 $R_2$ 是 $R_1$ 上 $a_n$ 的多项式环。

定理2.9.3:设 $R_1$ 是幺环R上的 $a_1,a_2,...,a_n$ 的多项式环。设 $\overline{R}$ 为幺环且是幺环 $\overline{R_1}$ 的子环。又 $b_1,b_2,...,b_n\in \overline{R_1}$ 。则任何R到 $\overline{R}$ 上的满同态 $T_0$ 可以唯一地扩充为 $R_1$ 到 $\overline{R}[b_1,b_2,...,b_n]$ 的满同态T使得 $T(a_i)=b_i$ ，而且T是同构当且仅当 $T_0$ 是同构且 $b_1,b_2,...,b_n$ 是R上代数无关的。

推论1:设 $R_1,R_2$ 分别是R的 $a_1,a_2,...a_n$ 和 $b_1,b_2,...,b_n$ 的多项式环，则存在唯一的 $R_1$ 到 $R_2$ 的R-同构T使 $T(a_i)=b_i$ 。

推论2:设 $R_1$ 是环R上 $a_1,a_2,...,a_n$ 的多项式环。 $\sigma$ 是一个n元置换。则存在唯一的 $R_1$ 的R-自同构T使得 $T(a_i)=a_{\sigma(i)}$

定理2.9.4:唯一析因环上的n元多项式环也是唯一析因环。

定理2.9.5:设R为整环， $f(x_1,x_2,...,x_n)\not ={0}$ 是R上的n元多项式。又Q是R中的一个无限子集。则必存在 $a_1,a_2,...,a_n\in Q$ 使得 $f(a_1,a_2,...,a_n)\not ={0}$ 。

## 34-2-10对称多项式

定义2.10.1:多项式 $f(x_1,x_2,...,x_n)$ 称为对称的，如果对任何 $\sigma\in S_n$ ，有 $\sigma^{\*}(f)=f$ 。

显然，如果f，g是对称多项式，则f+g，fg也是。因此对所有对称多项式的集合构成 $R[x_1,x_2,...,x_n]$ 的一个子环 $S[x_1,x_2,...,x_n]$ 。显然 $R\in S[x_1,x_2,...,x_n]$ 。

例：设

$p_1=x_1+x_2+...+x_n$<br>
$p_2=x_1x_2+...+x_1x_n+x_2x_3+...=\sum_{i\< j}x_ix_j$<br>
$p_3=\sum_{i \< j \< k} x_ix_jx_k$<br>
$p_n=x_1x_2...x_n$

这n个多项式都是对称多项式，称为初等对称多项式。

定理2.10.1（对称多项式基本定理）：初等对称多项式 $p_1,p_2,...,p_n$ 在R上代数无关，而且 $S[x_1,x_2,...,x_n]=R[p_1,p_2,...,p_n]$ .换言之，每个对称多项式都可以唯一地表示成初等对称多项式的多项式。

例：将整数环上的3元齐次多项式 $x_1^3+x_2^3+x_3^3$ 写成初等对称多项式的多项式。

解：由于 $x_1^3+x_2^3+x_3^3$ 的最高项为 $x_1^3$ ，故先令

$g_1=(x_1^3+x_2^3+x_3^3)-p_1^3=-3(x_1^2x_2+x_2^2x_1+...)-6x_1x_2x_3$

$g_1$ 的最高项为 $-3x_1^2x_2$ ，故再令：

$g_2=g_1-(-3p_1p_2)=3x_1x_2x_3=3p_3$

因此， $x_1^3+x_2^3+x_3^3=p_1^3-3p_1p_2+3p_3$

## 35-3-1域的基本概念1

子域定义：设E为域， $F\subseteq E$ 。称F为E的子域，如果E中加法、乘法限制到F上成一个域（F为E的子环，且F中非零元的逆都在F中）。称E为F的扩张（扩域）。

域同态定义：设E，F为域，映射 $\phi:F\rightarrow E$ 称为域同态，若 $\forall\alpha,\beta\in F,\phi(\alpha+\beta)=\phi(\alpha)+\phi(\beta),\phi(\alpha\beta)=\phi(\alpha)\phi(\beta),\phi(1)=1$ 。等号左边的 $\alpha,\beta$ 在F里，右边的在E里，即“保留加乘法”。1表示单位元。

引理： $\phi:F\rightarrow E$ 为域同态，则 $\phi$ 为单射。 $Im\phi=\phi(F)$ 是E的一个子域，且F同构于E的一个子域。

若域同态 $\phi:F\rightarrow E$ 是满射，则称 $\phi$ 为F到E的域同构。（域同态已经表明单射，再加个满射就是双射，于是就是同构了）称F与E同构，记为 $F\simeq E$ 。

命题：E的任意多个子域的交仍是E的子域。

素域定义：E的所有子域的交是E的唯一的最小子域，称为E的素域。域 $\pi$ 称为子域，若 $\pi$ 中没有非平凡子域。

定义映射 $\phi:Z\rightarrow \pi(n\rightarrow n\*1)$ （Z里面的n个1相加映射到 $\pi$ 里面的n个1相加）。易证 $\phi$ 是一个环同态。

## 36-3-1域的基本概念2

延续上节课 $\phi$ 是一个环同态的话题。它的核有两种情况。
1. $ker\phi=\{0\}$ 。

$\phi$ 可延拓为 $\overline{\phi}:Q\rightarrow \pi,\frac{n}{m}\rightarrow\frac{n\*1}{m\*1}=(n-1)(m-1)^{-1},m\not ={0}$ . $overline{\phi}$ 是一个域同态。则 $Q\simeq\overline{\phi(Q)}=\pi$

2. $ker\phi\not ={0},ker\phi$ 为Z的理想 $\rightarrow ker\phi$ 是Z的极大理想 $\rightarrow Im\phi$ 是 $\pi$ 的子域， $Im\phi\simeq \pi\simeq Z/ker\phi$

定理：Q，Z/< p >(p为素数)为素域，且任何素域必同构原Q或Z/< p >

定义：若域E的素域同构于Q，称E的特征为零(chE=0)；域E的素域同构于Z/< p >，称E的特征为p(chE=p)

命题: $I=\{n\in Z|n\*a=0,\forall a\in E^{\*}\}=\{n\in Z|n\*1=0\}$ 。那么 $chE=0\Leftrightarrow I=$ < 0 >; $chE=p\Leftrightarrow I=$ < p >

设F为E的子域，则E可看作F上的线性空间。此时有定义：E作为F上线性空间的维数称为E的扩张次数，记为[E:F]。若[E:F]是有限的，称E为F的有限扩张；否则称E为F的无限扩张。

定理：设K为E的扩张，E为F的扩张（K也是F的扩张）。则[K:F]=[K:E]\*[E:F]

## 37-3-2域的单扩张1

分式域定义：有交换整环R。若 $R\subset F$ (域)，且F中任何元素都可写成 $ab^{-1}(\frac{a}{b})=(a,b),a,b\in R,b\not ={0}$ 。则称F为R的分式域。

比如Q为Z的分式域,有 $\frac{2}{4},\frac{1}{2}$ 。两者明显相同。考虑 $R\times R^{\*}=\{(a,b)|a,b\in R,b\not ={0}\}$ ，称(a,b)～(c,d)若ad=bc。可以验证～是等价关系。进一步定义运算，(a,b)+(c,d)=(ad+bc,bd),正是平时使用的通分。(a,b)(c,d)=(ac,bd)。定义磨去等价关系的F= $R\times R^{\*}/～$ ，F为域。刚刚定义的运算都可以拿上来。加法的单位元为(0,1)，乘法的单位元为(1,1)。R是F的子环，故为分式域。

定理：设R为交换整环，则在同构意义上存在唯一的域F使得F为R的分式域。

## 38-3-2域的单扩张2

命题1： $S\subset E$ ,E是F的扩张, $s'\subset s$ 为有限子集。容易看出 $F(S')\subseteq F(S)$ 。如果把所有有限个F(S')并起来，结果为 $F(S)=\cup F(S'),S'\subset S$ 为有限。

命题2: $F(s)=F(s_1\cup s_2)=F(s_1)(s_2)=F(s_2)(s_1)$

推论：假如 $s=\{\alpha_1,...,\alpha_n\}$ ,则F(s)= $F(\alpha_1,...,\alpha_n)=F(\alpha_1)(\alpha_2)...(\alpha_n)$ 。有限扩张可以分为若干个单扩张。

定义：设K为F的扩张， $\alpha\in K$ 。对于 $F(\alpha)$ ,称 $\alpha$ 为超越元，若 $F(\alpha)\simeq F(x)$ 。称 $\alpha$ 为代数元，若 $F(\alpha)\simeq F[x]/$ < p[x] > .

把定义整理一下再看：K/F， $\alpha\in K$ 。称 $\alpha$ 是代数元，若存在非零多项式 $p(x)\in F[x]$ 使得 $p(\alpha)=0$ 。否则称 $\alpha$ 为超越元。 $\alpha$ 是代数元 $\Leftrightarrow [F(\alpha):F]$ < $\infty$ ,称 $F(\alpha)$ 为单代数扩张。 $\alpha$ 是超越元 $\Leftrightarrow [F(\alpha):F]=\infty$ ，称 $F(\alpha)$ 为单超越扩张。

命题： $[F(\alpha):F]=deg p(x)=deg(Irr(\alpha,F))$ 。 $Irr(\alpha,F)$ 表示 $\alpha$ 在F上的[最小多项式](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%A5%B5%E5%B0%8F%E5%A4%9A%E9%A0%85%E5%BC%8F)。 $F(\alpha)$ 的一组F-基为 $1,\alpha,...\alpha^{n-1}$ .

命题：任何两个F单超越扩张同构。 $F(\alpha)\rightarrow^{\phi}F(\beta),\phi$ 为F-线性。

设 $k_1/F,k_2/F$ 为F的两个扩张。若有映射 $\phi:k_1\rightarrow k_2$ 是域同构且 $\phi|F=id_F$ ，则称 $k_1/F,k_2/F$ 为F的等价扩张。这个条件比同构还要严格。

## 39-3-3域的代数扩张1

代数基本定理：任何一个复系多项式f(x)(def f(x) $\geq$ 1)d都有至少一个复根。

定义：设E为F的扩张。称E为F的代数扩张，若E中任何一个元素都是F上的代数元。否则称E为F的超越扩张（E中至少含有一个超越元）。

定理：若E/F为有限扩张，则E/F为代数扩张。

证明前先看推论： 
1. $E=F(\alpha)$ ( $\alpha\in E/F$ 为F上代数元)。则 $F(\alpha)/F$ 为代数扩张。
2. $E=F(\alpha_1,...,\alpha_n)$ ( $\alpha_1,...,\alpha_n$ )为F上代数元。则 $F(\alpha_1,...,\alpha_n)/F$ 为代数扩张。

证明：对于 $[E:F]$ < $\infty$ ，需证明E中任何元 $\alpha$ 一定是F上代数元，即存在 $f(x\not ={0})=x^n+ax^{n-1}+...+a_n\in F[x]$ 使得 $f(\alpha)=0$ ,或者说 $\alpha^n+a_1\alpha^{n-1}+...+a_n\*1=0$ ，需证明存在n使得 $1,\alpha,...,\alpha^n$ 在F上线性相关。若不存在，则 $1,\alpha,...,\alpha^n$ 线性无关即 $\alpha$ 是F上超越元， $F(\alpha)/F$ 为超越扩张， [E:F] < $[F(\alpha):F]=\infty$ 。由于子空间的维数不可能大于全空间的位数，故矛盾。

命题：有E/F。令k= { $\alpha\in E|\alpha$ 为F上代数元}。则k为E的一个子域（ $F\subseteq k\subseteq E$ ），称为F在E中的代数闭包。

了解另外一个命题对证明上面的命题有帮助：有E/F。 $\alpha,\beta\in E$ 为F-代数元。则 $\alpha\pm\beta,\alpha\*\beta,\alpha/\beta(\beta\not ={0})$ 都是代数元。

## 40-3-3域的代数扩张2

定理：E/K和K/F都是代数扩张，则E/F也是代数扩张。

定义：称域E为代数闭域，若E上任何一个不可约多项式都是一次的。（或E中任何f(x),deg f(x) $\geq 0$ 都在E中分裂）

## 41-3-4 Galois群1

定义：有E/F，Gal(E/F)={ $\sigma\in Aut(E)|\sigma|_F=id_F$ } $\subset GL(E/F)（\subset Aut(E)）$ .称E/F为Galois群。

引理：假设E为一个域， $\Pi$ 为E的素域。则 $E/\Pi=Aut(E)$ 

例： 
1. $Q(\sqrt{2})/Q$ ，基为1和 $\sqrt{2}$ 。 $Gal(Q(\sqrt{2})/Q)=Aut(Q(\sqrt{2}))=\{id,\tau\}\simeq Z/2Z.\tau^2=id$
2. $Q(\sqrt[3]{2})/Q$ ，基为 $1,\sqrt[3]{2},\sqrt[3]{4}$ 。 $\sigma\in Gal(Q(\sqrt[3]{2})/Q)$ ={id}。这点可以通过计算得出： $\sigma(1)=1$ ，而 $\sigma(\sqrt[3]{2})=a,\sigma(\sqrt[3]{2^2})=a^2$ ，其中a未知，需要推算。 $\sigma(\sqrt[3]{2})^3=\sigma(2)=2$ ，于是有 $(\sigma(\sqrt[3]{2}))^3=2\rightarrow\sigma(\sqrt[3]{2})$ 。这里相当于考虑方程 $x^3=2$ ，得出 $\sigma(\sqrt[3]{2})=\sqrt[3]{2}$ 或 $\sqrt[3]{2} \omega$ 或 $\sqrt[3]{2} \omega^2$ ，其中 $\omega$ =[三次单位根](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%95%E4%BD%8D%E6%A0%B9)。但是后两个结果都不是自同构，于是只能为本身。

从以上两个例子可以看出一个引理：假设E/F为有限扩张，G=Gal(E/F)。那么 $|G|\leq [E:F]$

引理：任取m个互不相同元素 $\sigma_1,...,\sigma_m\in Gal(E/F)$ ，则若 $(b_1\sigma_1+...+b_n\sigma_n)(\alpha)=0,\forall\alpha\in E\Rightarrow b_i=0$ 。

## 42-3-4 Galois群2

定义：令G < Gal(E/F)， $F\subseteq E^G=\{\alpha\in E|\sigma(\alpha)=\alpha,\alpha\in G\}$ 。称 $E^G$ 为G的不变子域。

引理：G < Aut(E)的有限子群，则n=[E:F] $\leq$ |G|=m。 $G\subseteq Gal(E/F),F=E^G$

推论：G < Aut(E)的有限子群。则[E:F]=|G|。 $|G|\leq |Gal(E/F)|\leq[E:F]=[E:E^G]\leq |G|$

定义：若|Gal(E/F)|=[E:F](<  $\infty$ )=G < Aut(E), $F=E^G$ ，则称E/F为Galois扩张（有限）。

定义：若任何m次不可约多项式 $f(x)\in F[x]$ 在E中若有一个根，则必有m个根，f(x)在E[x]中可分解为一次因式乘积。称f(x)在E中分裂，E/F为正规扩张。

定义：E/F为有限扩张，若 $\exists f(x)\in F[x]$ 使得f(x)在E中分裂,根为 $\alpha_1...\alpha_n$ 。且 $E=F(\alpha_1...\alpha_n)$ 。称E/F为f(x)的分裂域。

设E/F为一个扩张，E/F为Galois扩张 $\Leftrightarrow \exists G$ < Aut(E)为有限子群，使得 $F=E^G$ $\Leftrightarrow$ E/F位有限（可分）正规扩张 $\Leftrightarrow$ E/F为F上某个可分多项式的分裂域。可分指的是多项式没有重复的根。

## 43-3-5 多项式的分裂域1

E/F为有限扩张，Gal(E/F)={ $\sigma\in Aut(E)|\sigma|_F=id_F$ }。我们知道|Gal(E/F)| $\leq$ [E:F],不过等号成立 $\Leftrightarrow F=\{\alpha\in E|\sigma(\alpha)=\alpha,\forall \sigma\in Gal(E/F)\}=E^{Gal(E/F)}$ 。此时称E/F位有限Galois扩张。

E/F为代数扩张，称E/F为正规扩张，若任意不可约多项式 $p(x)\in F[x]$ ，在E中有一个根，则p(x)在E[x]中可分解为一次因式（不一定要不同）乘积。称p(x)在E中分裂。

定义：设E/F为有限扩张。若存在 $f(x)\in F[x]$ 使得f(x)在E中分裂： $f(x)=(x-\alpha_1)...(x-\alpha_n)\in E[x]$ 。且 $E=F(\alpha_1,...,\alpha_n)$ 。很多情况下不需要添完所有的根，因为有些根可以利用之前已有的根生成。称E为f(x)的分裂域。

有4个命题。当E/F为有限扩张：
1. E/F为Galois扩张
2. $\forall G$ < Aut(E)，有限，使得 $F=E^G$ 。此时G=Gal(E/F)
3. E/F为有限可分正规扩张
4. E为F中某个可分多项式的分裂域

它们之间的关系是： $1\Leftrightarrow 2\Rightarrow 3\Rightarrow 4\Rightarrow 1$

引理： $\forall f(x)\in F[x].\exists E/F$ 使得f(x)在E中有一个根 $\alpha$ 。 $(x-\alpha)\in E[x]|f(x),f(x)=(x-\alpha)f_1(x)\in E[x]$

## 44-3-5 多项式的分裂域2

命题：设 $E,\overline{E}$ 为 $f(x)\in F[x]$ 的两个分裂域，则存在 $\sigma:E\rightarrow \overline{E}$ 为域同构满足 $\sigma|_F=id_F$ 。不同的 $\sigma$ 的个数小于等于[E:F]，等号成立 $\Leftrightarrow$ f(x)的不可约因式无重根。

定义：设 $f(x)\in F[x]$ 。若f(x)的每一个不可约因式都无重根，则称f(x)可分。

推论：设E为 $f(x)\in F[x]$ 的分裂域。则 $|Gal(E/F)|\leq [E:F]$ 。等号成立 $\Leftrightarrow$ f(x)可分。

定义：E/F为代数扩张。 $\forall\alpha\in E$ ，若 $Irr(\alpha,F)$ 可分，则称 $\alpha$ 为F上的可分元，否则称 $\alpha$ 为不可分元。称E/F为可分扩张，若E中任何元素在F上可分。

定理：E/F为代数扩张。则E/F为正规扩张 $\Leftrightarrow$ E/F为F上某个多项式的分裂域。

引理：假设 $F\subseteq E\subseteq K$ ,E/F为 $f(x)\in F[x]$ 的分裂域（ $E=F(\alpha_1...\alpha_n),f(\alpha_i)=0$ ）。 $\forall\tau\in Gal(K/F),\tau(E)=E,\tau\in Gal(E/F),\tau|_F=id_F$ . $f(\alpha_1)=0\Rightarrow f(\tau\alpha_1)=0$ . $\tau(E)=\tau(F(\alpha_1...\alpha_n))=F(\tau(\alpha_1)...\tau(\alpha_n))\subseteq E$

## 45-3-6 域的可分扩张1

定理：E/F为有限扩张，则E/F为正规扩张 $\Leftrightarrow$ E为F上一个多项式的分裂域

定义： 

1. $p(x)\in F[x]$ 且不可约。称p(x)可分，若p(x)在其分裂域上无重根。称 $f(x)\in F[x]$ 可分，若f(x)的所有不可约因式可分。
2. E/F为代数扩张，若 $\forall \alpha\in E,\exists\space Irr(\alpha,F)\in F[x]$ 。称 $\alpha$ 可分若 $Irr(\alpha,F)$ 可分。否则称 $\alpha$ 不可分。
3. 称E/F为可分扩张，若E中任何元素都在F上可分。否则称E/F不可分。
4. $f(x)\in F[x].f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_1x+a_0$ 。定义f(x)的形式微商 $f'(x)=D\space f(x)=na_nx^{n-1}+(n-1)a_{n-1}x^{n-2}+...+a_1$

性质： $D:F[x]\rightarrow F[x]$

1. D是线性变换。 $D(kf(x)+lg(x))=kDf(x)+lDg(x)$
2. D(x)=1,D(c)=0, $c\in F$
3. D(f(x)g(x))=(Df(x))g(x)+f(x) Dg(x)

这个D和微积分里的导数很像。

定理：设f(x)不可约，f'(x)等同于上面定义。则f(x)无重根 $\Leftrightarrow$ gcd(f(x),f'(x))=1。f(x)有重根 $\Rightarrow$ gcd(f(x),f'(x)) $\not ={1}\Rightarrow f(x)|f'(x)\Rightarrow f'(x)=0$

## 46-3-6 域的可分扩张2

定理： $p(x)\in F[x]$ 不可约。
1. p(x)不可分，则p'(x)=0
2. $\exists h(x)\in F[x]$ 是可分不可约多项式，使得 $p(x)=h(x^p)$

引理：若ch F=0，则任何 $f(x)\in F[x]$ 可分。

命题：若ch F=p且 $F=F^p$ ，则F上任何多项式可分。

推论：若F为有限域，则 $F=F^p$ ，即F上任何多项式可分。

定义：F为完备域，若F上任何多项式都可分。

命题：若F完备，则F上任何代数扩张都是可分扩张

命题：特征为零的域都是完备的。有限域都是完备的。

推论：完备域的代数扩张是完备域。

命题：设 $f(x)\in F[x]$ 可分，E为f(x)的分裂域。则E/F是可分扩张（正规）。

定理： $E=F(\alpha_1...\alpha_n),\alpha_i$ 可分。则E/F为可分扩张。

## 47-3-6 域的可分扩张3

定理：E为完备域 $\Leftrightarrow chE=0$ 或 chE=p. $E=E^p=\{\alpha^p|\alpha\in E\}$

E/F， $\alpha\in E.Irr(\alpha,F)=f(x)\in F[x]$ 可分 $\Rightarrow F(\alpha)/F$ 为可分扩张。

命题：设不可约 $f(x)\in F[x]$ 的一个分裂域为E， $\alpha\in E$ 为f(x)的一个根。定义映射 $\phi$ ，使 $F(\alpha)\rightarrow E$ （恒等映射）。或者不是恒等映射，使 $\alpha\rightarrow\beta$ ,只要 $\beta$ 为 $f(\alpha)$ 的根。这两种映射统称为I，则 $|I|\leq deg\space f(x)$ ，等号成立 $\Leftrightarrow f(x)$ 可分。

定理：chF=p. $F(\alpha)/F$ 为单代数扩张。则 $F(\alpha)$ 可分 $\Leftrightarrow F(\alpha)=F(\alpha^p)$

定理：设 $E=F(\alpha_1...\alpha_n)$ 为F的可分扩张，则 $\exists\theta\in E$ 使得 $E=F(\theta)$

## 48-3-6 域的可分扩张4

定理：可分扩张的可分扩张也是可分扩张。即 $F\subseteq K\subseteq E,K/F,E/K$ 可分 $\Leftrightarrow E/F$ 可分。

引理： $F(\beta)/F$ 可分且 $F(\beta)(\alpha)/F(\beta)$ 可分。则 $F(\beta,\alpha)/F$ 可分。

定理：E为有限域。 $E^{\*\}=$ E/{0} 为交换群（循环群）

## 49-4-1 群的生成元组1

有群G，其非空子集 $S\subseteq G$ 。S生成的群 $\triangleq$ G的包含S的最小子群 $\triangleq$ G中包含S的子群之交。由S生成的子群记为 < S > = $\{x_1x_2...x_n|x_i\in S\cup S^{-1},m\in N\}$ (m有限)

定义4.1.1:若群G中子集S使 G = < S >,则称S为群G的生成元组。

定义4.1.2:若群G中存在有限子集S，使G = < S >，则称G为有限生成群。

有限生成群不一定是有限群。例如G={Z;+}（整数加群），G = < {1} > = < 1 >。

## 50-4-1 群的生成元组2

有置换 $S_n,n\geq 3,|S_n|=n!$ 。该群内的元素非常多，如果我们能找到其生成元组则能更容易研究该群的性质。 $S_n$ 可由所有轮换生成。若有 $\sigma\in S_n$ ，若存在 $i_1,i_2,...,i_r\in \{1,...,n\}.\sigma(i_1)=i_2,\sigma(i_2)=i_3,...,\sigma(i_{r-1})=i_r,\sigma(i_r)=i_1$ 。注意r是n中的一部分，那么剩下的 $\sigma(k)=k,\forall k\notin \{i_1,i_2...i_r\}$ 。则称 $\sigma$ 为一个r-轮换，记为 $\sigma=(i_1i_2...i_r)$ （次序不重要，写成 $(i_2...i_ri_1)$ 也是同一个轮换。

有两个轮换 $\sigma=(i_1i_2...i_r),\tau=(j_1j_2...j_s)$ 。称 $\sigma$ 与 $\tau$ 不相交，若 $\{i_1i_2...i_r\}\cap \{j_1j_2...j_s\}=\emptyset$ 。此时两者交换， $\sigma\tau=\tau\sigma$

定理4.1.1:任何置换都可以写成不相交的轮换的积。若不计次序，写法唯一。

定理4.1.2: $S_n=$ <{ $(1\space i)|2\leq i\leq n$ }>

设G为群，H < G, $H\not ={G}$ 。令S=G｜H（G-H）={ $g\in G|g\notin H$ }。则< S > =G

$S_n=$ <{(1 2),(2 3),...,(n-1 n)}>

## 51-4-2群在集合上的作用1

设G为一个群，Z为非空集合。若存在 $f:G\times Z\rightarrow Z(g\in G,x\in Z;(g,x)\rightarrow f(g,x)(=\pi(g)))$ 满足：
1. f(1,x)=x,1为G中单位
2. $f(g_1g_2,x)=f(g_1,f(g_2,x)),\forall x\in Z,g_1,g_2\in G$

则称f决定了G在Z上的一个作用。

命题：{ $f:G\times Z\rightarrow Z|$ f为G在Z上的作用} $\leftrightarrow$ { $\pi:G\rightarrow S_z|\pi$ 为群同态}。两者一一对应，意味着我们可以从一个作用得到一个群同态，从那个群同态也能得到刚才的作用。

作用例子：有H < G,G/H有左陪集。 $g_1,g_2\in G,g_2H\rightarrow$ $g_1g_2H$ (作用 $g_1$ ); $g_1H\rightarrow$ $g_2g_1H$ (作用 $g_2.g_1H=\{g_1h|h\in H\};g_2g_1H=\{g_2g_1h|h\in H\}$ ).定义G在G/H上的左平移作 $G\times G/H\rightarrow G/H((g,g_1H)\rightarrow (gg_1)H)$ 。群同态为 $\pi:G\rightarrow S_{G/H}$

## 52-4-2群在集合上的作用2

定义：
1. 如果 $\forall x,y\in X,\exists g\in G$ 使得y=gx。则称作用是可逆的。
2. 若 $g\in G,\sigma_g(x)=f(g,x)=x,\forall x\in Z\Rightarrow g=1$ 。则称作用是有效的。
3. 若 $\forall g\in G,x\in X,f(g,x)=x$ 。则称作用平凡。

命题：G在X上作用有效 $\Leftrightarrow\pi_f$ 是单射。

## 53-4-2群在集合上的作用3

定义： $\forall x\in X$ ,称 $O_x=\{gx|g\in G\}$ 为x的轨道。

引理：
1. $O_x$ 在G作用下不变。
2. $\forall x,y\in X$ ,则 $O_x=O_y$ 或 $O_x\cap O_y=\emptyset$ 。则X是一些不相同的轨道的不交并。所有不相同的轨道形成X的一个划分。
3. G在Q上作用是可逆的。G在X上作用可逆 $\Leftrightarrow$ X是一个单轨道。