# 恶臭的数据包

[题目地址](https://adworld.xctf.org.cn/challenges/details?hash=85c31eb6-e5a5-451e-b464-54e1d3e72642_2&task_category_id=1)

打开给的数据包，一片黑。一看协议，[802.11](https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A0%E7%BA%BF%E5%8D%8F%E8%AE%AE/11049687)，wifi啊。这种类型的数据包在找到wifi密码前都是很难阅读的，看看[wp](https://blog.csdn.net/qq_29977871/article/details/125919876)有没有教怎么破解密码。

在第12个数据包能找到wifi名字：mamawoxiangwantiequan。找到wifi名后就可以用[aircrack-ng](https://www.aircrack-ng.org/)破解了。指定字典用rockyou.txt，一个很著名的字典。

- aircrack-ng cacosmia.cap -w rockyou.txt

得到密码是12345678，朴实无华。这样就能在wireshark里解密了，菜单Wireshark->Preferences->Protocols->IEEE 802.11->Edit,Key Type选wpa-pwd，key填写12345678:mamawoxiangwantiequan。如果没有找到这个协议就在Protocols右边的界面勾选“Display hidden protocol items”。

现在就能在里面看到一些tcp流了。慢慢翻，翻啊翻啊，在第31个流看见了flag.txt字样。流量题就是这样，必须要有耐心，也是流量题烦人的一点。往上找还看见了个png，将show data as改为raw，从8950这个png文件头开始复制到一堆横线也就是0a2d前，粘贴到16进制编辑器里，保存后就是个图片了。binwalk发现zip包，提取出来，但是解压要密码。这我上哪去找？

翻到第31号包的最上面，发现一个seesion。

```
POST / HTTP/1.1
Host: 47.107.89.184
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:70.0) Gecko/20100101 Firefox/70.0
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8,zh-TW;q=0.7,zh-HK;q=0.5,en-US;q=0.3,en;q=0.2
Accept-Encoding: gzip, deflate
Cookie: session=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJoaW50IjoiZm9yIHNlY3VyaXR5LCBJIHNldCBteSBwYXNzd29yZCBhcyBhIHdlYnNpdGUgd2hpY2ggaSBqdXN0IHBpbmdlZCBiZWZvcmUifQ.P3xOErNrUkYqdMBoo8WvU63kUVyOkZjiTK-hwOIIS5A
Content-Type: multipart/form-data; boundary=---------------------------191691572411478
Content-Length: 13366
Connection: close
Upgrade-Insecure-Requests: 1
```

eyJh开头，感觉是jawt，去解密网站发现确实是。不过jawt编码方式也是base64，直接放到base64里解密也行。看见一个hint。

- "hint": "for security, I set my password as a website which i just pinged before"

出题人把密码设置为了他刚刚ping过的网站。我最疑惑的是为啥没有icmp包，可能出题人抓包时选择忽视icmp。这也能找，因为ping网站一般都用域名（不排除一些记ip地址的狠人），域名就和dns有关。过滤条件选择dns，还剩下一部分网站。不知道哪个对，都试一遍，最后发现第3706号包的26rsfb.dnslog.cn是密码。得到密码后解压zip，flag就在里面。

## Flag
> flag{f14376d0-793e-4e20-9eab-af23f3fdc158}